---
layout: single
title: "C++ primer 19"
categories: C++_primer
tags: [c++]
author_profile: false
#search: false
---

# 클래스

클래스에 숨겨진 기본적인 개념은 데이터 추상화와 캡슐화이다. 데이터 추상화는 인테페이스의 구현의 분리에 의존하는 프로그래밍과 설계 기법이다.

클래스 인터페이스는 클래스 사용자가 실행할 수 있는 연산으로 구성한다. 구현은 클래스 데이터 멤버, 인터페이스를 구성하는 함수 본체, 일반적인 용도가 아닌 클래스를 정의하는 데 필요한 모든 함수를 포함한다

캡슐화에서는 클래스 인터페이스와 구현의 분리를 강제한다. 캡슐화한 클래스에서는 그에 대한 구현을 숨기므로 클래스 사용자는 인터페이스를 사용할 수 있을 뿐 구현 내용에는 접근할 수 없다.

데이터 추상화화 캡슐화를 사용하는 클래스에서는 추상 데이터 타입을 정의한다. 추상 데이터 타입을 사용하면 클래스 구현을 어떻게 할지는 클래스 설계자가 고민할 뿐, 클래스를 사용하는 프로그래머는 해당 타입이 어떻게 작동하는지 알 필요가 없다. 

## 추상 데이터 타입 정의하기

클래스는 추상 데이터 타입이다. 단 데이터 멤버에 직접 접근할 수 없게 캡슐화가 되야 하고, 클래스 사용자가 쓸 연산이 정의되어 있어야 한다

### Sales_data 클래스 설계하기

Sales_data에 대한 인터페이스는 다음 연산으로 구성한다

* 객체의 ISBN을 반환하는 isbn 멤버 함수
* Sales_data객체를 다른 객체에 더하는 combine 멤버함수
* 두 Sales_data 객체를 더하는 add 함수
* istream에서 데이터를 읽어 Sales_data 객체에 넣는 read 함수
* Sales_data 객체 값을 ostream에 출력하는 print함수

### 개정판 Sales_data 클래스 사용하기

클래스를 어떻게 구현할지 생각하기 전에 인터페이스 함수를 어떻게 사용할 수 있을지 살펴본다

예를 들면 이 책에서 만드는 서점 프로그램에서 Sales_item 대신 Sales_data 객체를 사용하도록 할 수 있다.

```c++
Sales_data total; //처리중인 합을 보관할 변수
if(read(cin, total)) //첫번째 거래 내용 읽기
{
  Sales_data trans; // 다음 거래 내용을 담을 변수
  while(read(cin,trans)) //남은 거래 내용을 읽는다
  {
    if(total.isbn() == trans.isbn()) //isbn을 확인한다
      total.combine(trans); //처리 중인 total을 갱신한다
    else
    {
      print(cout, total) << endl; //결과를 출력한다
      total = trans; //다음 책을 처리한다
    }
  }
  print(cout, total) << endl; //마지막 거래 내용을 출력한다
} 
else //입력이 없으면
{
  cerr << "No data?!" << endl; //사용자한테 알린다
}
```

### 개정판 Sales_data 클래스 정의하기

개정판 클래스는 데이터 멤버가 같다. ISBN을 나타내는 string 멤버 bookNo, 책 판매 부수를 나타내며 unsigned인 units_sold, 총 판매 수입을 나타내는 double인 revenue이다.

두 멤버 함수 combine과 isbn도 있다. 추가적으로 판매 평균 가격을 반환하는 멤버 함수도 추가한다. 이 함수는 avg_price이며 일반적인 용도로 쓸 것은 아니다. 이 함수는 구현에 속하며 인터페이스에 속하지 않는다.

멤버함수는 보통의 함수와 비슷하게 정의하고 선언한다. 멤버 함수 선언은 반드시 클래스 안에서 해야 하고, 정의는 해당 클래스 안 또는 클래스 본체 밖에서 할 수 있다. 

add, read, print처럼 인터페이스에 속하는 비멤버 함수는 클래스 밖에서 선언하고 정의한다

이제 이 지식을 바탕으로 Sales_data 개정판을 만들어보자

```c++
struct Sales_data 
{
  //멤버 함수와 새로운 멤버 함수
  std::string isbn() const {return bookNo; }
  Sales_data& combine(const Sales_data&);
  double avg_price() const;
  //데이터 멤버
  std::string bookNo;
  unsigned units_sold = 0;
  double revenue = 0.0;
}
//비멤버 Sales_data 인터페이스 함수
Sales_data add(const Sales_data&, const Sales_data&);
std::ostream &print(std::ostream&, const Sales_data&);
std::istream &read(std::istream&, Sales_data&);
```

클래스 안에서 정의한 함수는 암시적으로 inline이다 

#### 멤버 함수 정의하기

멤버 함수 선언은 모두 클래스 안에서 해야하지만 정의는 클래스 안과 밖에서 할 수 있다 Sales_data에서 isbn은 클래스 안에서 정의하지만 combine과 avg_price는 다른 곳에서 정의한다.

먼저 isbn함수를 설명한다. 이 함수에서는 string을 반환하고 매개변수 목록은 비어있다.

```c++
std::string isbn() const {return bookNo;}
```

이 멤버함수가 bookNo멤버함수를 어떻게 가져오는지를 살펴보자

#### this에 대한 소개

isbn멤버 함수 호출을 살펴보면

```c++
total.isbn()
```

점 연산자를 사용해 total 객체에서 isbn 멤버를 가져와 호출한다.

멤버 함수를 호출할 때는 객체를 사용한다.this는 호출한 객체 자기 자신이다.

```c++
std::string isbn() const {return this->bookNo;}
```

this에서 항상 객체 자신을 참조하므로 this는 const포인터이다. this에서 담고 있는 주소는 변경할 수 없다

#### const 멤버 함수에 대한 소개

isbn 함수의 매개변수 목록 다음에 있는 const 키워드는 암시적 this포인터의 타입을 변경하는 것이다.

기본적으로 this의 타입은 해당 클래스 타입의 const포인터이다. 이는 일반적인 규칙을 그대로 따르면 this는 const 객체와 결합할 수 없다. 결국 const 객체에 속한 보통의 멤버함수를 호출할 수도 없다.

그러므로 const에 대한 포인터(하위const)로 만들어주기 위해서 매개변수 옆에 const 키워드를 추가한다

자세한건 책 참고

#### 클래스 유효 범위와 멤버 함수

bookNo를 isbn 이후에 정의하더라도 사용할 수 있다. 왜냐하면 컴파일러에서는 두 단계로 클래스를 처리하는데,

먼저 멤버 선언을 컴파일 하고 그 다음으로 멤버 함수 본체가 있으면 처리한다

#### 클래스 밖에서 멤버함수 정의하기

클래스 본체 밖에서 멤버 함수를 정의할 때는 멤버 정의와 선언이 일치해야한다. 멤버를 const 멤버 함수로 선언하면 정의에도 매개변수 목록 다음에 const를 지정해야 한다. 클래스 밖에서 정의한 매개변수 이름에는 반드시 해당 멤버가 속한 클래스 이름을 포함해야 한다

```c++
double Sales_data::avg_price() const {
  if (units_sold)
    return revenue/ units_sold;
  else
    return 0;
}
```

범위 지정 연산자(::)를 사용해 해당 클래스 유효 범위로 포함한다.

#### 객체 자신을 반환하는 함수 정의하기

combine함수는 복합 대입 연산자 처럼 행동한다. 이 함수를 호출한 객체는 대입의 왼쪽 피연산자를 나타내고 오른쪽 피연산자는 명시적 인자로 전달한다

```c++
Sales_data& Sales_data::combine(const Sales_data &rhs)
{
  units_sold += rhs.units_sold; //rhs의 멤버를
  revenue += rhs.revenue; //객체 자신의 멤버에 더한다
  return *this; //이 함수를 호출한 객체를 반환한다
}
```

거래 내용 처리 프로그램에서 호출한

```c++
total.combine(trans);
```

에서 total의 주소는 암시적 this 매개변수와 rhs는 trans와 결합한다 즉 combine에서

```c++
units_sold += rhs.units_sold;
```

를 호출한 결과로 total.units_sold와 trans.units_sold를 더한 결과를 total.units_sold에 다시 저장한다

일반적으로 내장 연산자처럼 연산하는 함수를 정의할 때는 해당 연산자의 행동을 모방하는 것이 좋다

내장 대입 연산자에서는 왼쪽 피연산자를 좌변 값으로 반환한다. 좌변값을 반환하려면 combine함수에서는 반드시 참조자를 반환하여야 한다. 왼쪽 피연산자는 Sales_data 객체 이므로 반환타입은 Sales_data&이다

return문에서는 this를 역참조해 해당 함수를 실행하고 있는 객체를 얻는다. 즉 호출하면 total에 대한 참조자를 반환한다
