---
layout: single
title: "C++ primer 22"
categories: C++_primer
tags: [c++]
author_profile: false
#search: false
---

## 생성자 다시 보기

이 절에서는 생성자에 대한 추가적인 기능을 다루고 이전에 소개한 내용에 대한 이해를 더욱 깊게 한다

### 생성자 초기 값 목록

변수를 정의할때는 보통 정의한후 따로 대입하지 않고 즉시 초기화한다.

```c++
string foo = "Hello World ! " ; // 정의하고 초기화한다
string bar; // 빈 string으로 기본 초기화한다
bar = "Hello World! " ; // bar 에 새 값을 대입한다
```

생성자 초기 값 목록에서 멤버를 명시적으로 초기화하지 않으면 그 멤버는 생성자 본체를 실행하기 전에 기본 초기화한다.

#### 때로는 생성자 초기 값이 필요하다
항상은 아니지만 종종 멤버 초기화와 대입 사이의 차이는 무시할 수 있다. const 나 참조자인 멤버는 반드시 초기화해야 한다. 마찬가지로 기본 생성자를 정의하지 않은 클래스 타입 멤버 역시 반드시 초기화해야 한다. 예 를 들면 다음과 같다.

```c++
class ConstRef {
public:
ConstRef (int ii);
private:
int i;
const int ci;
int &ri;
};
```

다른 canst 객체나 참조자처럼 멤버 ci 와 ri 는 반드시 초기화해야 한다. 그러므로 이런 멤버에 대해 생성자 초기 값을 빠뜨리면 오류가 발생한다.

```c++
// 오류 : ci 와 ri 는 반드시 초기화해야 한다
ConstRef::ConstRef( int ii )
{//대입
	i = ii; //좋음
	ci = ii; //오류: const에 대입할 수 없다
	ri = i; //오류 : ri 는 전혀 초기화하지 않았다
}

```

생성자 본체를 실행하기 시작할 때 초기화를 완료한다. const 나 참조자인 데이터 멤버는 생성자 초기화식에서만 초기화할 수 있다. 이 생성자를 만드는 올바른 방법은 다음과 같다.

```c++
//좋음 : 참조자와 canst 멤버를 명시적으로 초기화한다
ConstRef::ConstRef(int ii): i(ii), ci(ii), ri(i) { }
```

기본 생성자가 없는 클래스 타입인 멤버에 값을 지정하려고 해도 반드시 생성자 초기 값 목록을 사용해야 한다

#### 멤버 초기화순서


생성자 초기 값 목록에서는 멤버를 초기화하는 데 사용하는값만 지정할뿐 초기화를 수행하는 순서는 지정하지 않는다는 점이다.
멤버는 클래스 정의에 나타나는 순서로 초기화한다. 즉 첫 번째 멤버는 처음 초기화하고 그다음을 초기화하는 식이다. 초기 값이 생성자 초기 값 목록에서 나타나는 순서는 초기화 순서를 변경하지 않는다. 흔히 초기화 순서는 중요하지 않지만한 멤버를 다른멤버로 초기화한다면 멤버를 초기화하는 순서가 결정적으로 중요하다.
예를 들어 다음 클래스를 생각해 보자.

```c++
class X {
int i;
int j;
public:
//미정의 : i 는 j 이전에 초기화한다
	X(int val): j(val) , i(j) { }
} ;
```

i 를 먼저 초기화하며, 결국 미정의 값인 j 로 i 를 초기화한다! 

생성자 초기화식을 멤버 선언과 같은 순서로 만드는 것이 좋다. 게다가 가능하면 멤버를 사용해 다른 멤버를 초기화하는 것은 피한다.

가능하면 같은 객체의 다른 데이터 멤버를 사용하지 않고 생성자 매개변수를 사용해 멤버 초기화식을 만드는 것이 좋다. 이렇게 하면 멤버 초기화 순서를 생각하지 않아도 된다.

```c++
X(int val) : i(val) , j(val) { }
```

#### 기본 인자와 생성자

Sales_data 기본 생성자는 string 인자 하나를 취하는 생성자와 비슷하게 행동한다. 유일한 차이는 string 인자를 취하는 생성자에서는 인자를 사용해 bookNo를 초기화한다는 점 이다 기본 생성자에서는 (암시적으로) string 기본 생성자를 사용해 bookNo를 초기화한다 기본 인자(6.5.1 절)를 사용해 두 생성자를 하나로 다시 만들 수 있다.

```c++
class Sales data {
    public:
//기본 생성자이면서 string 인자를 하나 취하는 생성자를 정의한다
	Sales_data ( std::string s= " " ) : bookNo (s) { }
//나머지 생성자는 그대로이다
	Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double rev) :
	bookNo(s), units_sold(cnt), revenue(rev*cnt) { }
	Sales_data(std::istrearn &is) { read(is, *this) ; }
//나머지 멤버는 이전과 같다
} ;
```

이 클래스 버전은 310쪽에 있는 원래 것과 인터페이스가 동일하다. 두 버전 모두 인자를 지정하지 않거나 string 인자를 하나 지정할 때 같은 객체를 생성한다. 인자 없이 이 생성자를 호출할 수 있으므로 이 생성자는 이 클래스에 대해 기본 생성자를 정의한다. 모든 매개변수에 대해 기본 인자를 지정한 생성자는 기본 생성자도 정의한다.

### 위임 생성자

새로운 표준에서는 생성자 초기화식의 용도를 확장해 위임 생성자라는 것을 정의할 수 있도록 한다 위임 생성자에서는 자신의 클래스에 있는 다른 생성자를 사용해 초기화를 수행할 수 있다 

즉 자신의 일 중 일부(또는 전부)를 다른 생성자에 ‘위임'한다.
다른 생성자와 마찬가지로 위임 생성자에도 멤버 초기 값 목록과 함수 본체가 있다. 위임 생성자에서는 멤버 초기 값 목록에 해당 클래스 자신의 이름으로 지정한 진입점이 하나 있다. 다른 멤버 초기화식처럼 이 클래스 이름은 괄호로 둘러 싼 인자 목록 다음에 온다. 인자 목록은 해당 클래스의 다른 생성자와 반드시 일치해야 한다.
예를 들어 Sales_data 에서 위임 생성자를 사용하면 다음과 같다.

```c++
class Sales data {
public:
//비위임 생성자에서는 해당 인자를 사용해 초기화한다
	Sales_data(std: :string s, unsigned cnt, double price) :
		bookNo (s) , units_sold (cnt) , revenue (cnt*price) { }
//나머지 생성자는 모두 다른 생성자에 위임한다
	Sa1es_data() : Sa1es_data("", 0, 0) {}
	Sales_data(std::string s) : Sales_data(s, 0,0) {}
	Sales_data(std::istream &is) : Sales_data() { read(is, *this) ; }
//다른 멤버는 이전과 같다
};
```

이 Sales_data 버전에서는 하나를 제외한 나머지 모든 생성자에서 일을 위임한다. 세 인자를 취하는 첫 번째 생성자에서는 인자를 사용해 데이터 멤버를 초기화할 뿐 그 이상의 일은 하지 않는댜 이 클래스 버전에서는 초기화를 처 리할 세 인자 생성자를 사용하기 위해 기본 생성자를 정의한다 기본 생성자 역시 빈 생성자 본체로 알 수 있듯 추가적인 다른 일은 하지 않는다. string을 취하는 생성자 또한 세 인자 버전에 위임한다.

istream&를 취하는 생성자에서도 위임한다. 이 생성자에서는 기본 생성자에 위임하고 기본 생성자에서는 차례로 세 인자 생성자에 위임한다. 각 생성자에서 자신의 일을 완료하면 istream& 생성자 본체 를 실행한다. 이 생성자 본체에서는 read를 호출해 지정한 istream 에서 데이터를 읽는다.
생성자에서 다른 생성자에 위임할 때는 위임받는 생성자의 생성자 초기 값 목록과 함수 본체를 모두 실행한댜 Sales_data 에서 , 위임받는 생성자의 함수 본체는 비어 있다. 함수 본체에 코드가 있으면 위임하는 생성자의 함수 본체로 제어를 반환하기 전에 그 코드를 실행한다

### 기본 생성자의 역할

기본 생성자는 객체를 기본 또는 값 초기화할 때마다 자동으로 사용한다 기본 초기화는 다음과 같은 경우에 일어난다.

* 초기 값 없이 구역에서 static 이 아닌 변수(2.2.1 절)나 배열(3.5.1 절)을 정의할 때
* 클래스 타입 멤버가 있는 클래스에서 합성 기본 생성자(7.1.4 절)를 사용할 때
* 클래스 타입 멤버를 생성자 초기 값 목록(7 .1. 4 절)에서 명시적으로 초기화하지 않을 때

일어나고 값 초기화는

* 배열을 초기화 하는 동안 해당 배열 크기보다 더 적은 초기값을 지정할 때 (3.5.1 절)
* 초기 값 없이 지역 static 객체를 정의할 때 (6.1.1 절)
* T 가 타입 이름일 때 T () 를 형성하는 표현식을 만들어 명시적으로 값 초기화를 요청할 때 (vector 크기를 지정하기 위해 인자를 하나 취하는 vector 생성자(3.3.1 절)에서는 해당 요소 초기값을 값 초기화하기 위해 이런 종류의 인자를 사용한다.)

클래스에는 이런 상황에서 사용하기 위한 기본 생성자가 반드시 있어야 하며 , 이런 상황 대부분은 꽤 명확하다
하지만 클래스에 기본 생성자가 없는 데이터 멤버가 있을 때 끼칠 영향은 그리 명확하지 않을 수 있다

```c++
class NoDefault
public:
	NoDefault (const std:: string&) ;
	//다음에는 다른 멤버가 있지만 다른 생성자는 없다
};
struct A { // my_mem은 기본적으로 public 이며 7.2절을 참고한다
	NoDefault my_mem;
};
A a; // 오류 : A에 대한 생성자를 합성할 수 없다
struct B {
    B ( ) { } // 오류 : b_member 에 대한 초기 값이 없다
	NoDefault b_member;
};
```

#### 기본생성자 사용하기

다음 obj 선언은 아무런 오류 없이 컴파일한다. 하지만 obj 를 사용하려 하면

```c++
Sales_data obj() ; // 좋음 : 객체가 아니라 함수를 정의한다
if (obj.isbn() == Primer_5th_ed.isbn()) // 오류 :obj 는함수이다
```

컴파일러에서는 멤버 접근 기호를 함수에 사용할 수 없다며 불평을 늘어놓는다. 문제는 기본 초기화한 객체를 선언하려 했으나 실제로는 인자를 취하지 않으며 Sales_data 타입 객체를 반환하는 함수로 obj 를 선언한다는 것이다.

초기화에 기본 생성자를 사용하는 객체를 정의하는 올바른 방법은 뒤에 오는 빈 괄호를 버리는 것이다.

```c++
Sales_data obj; //좋음 : obj 는 기본 초기화한 객체이다
```

### 암시적 클래스 타입 변환

클래스 에서 암시 적 변환을 정의할 수 있음도 설명했다. 인자 하나로 호출할 수 있는 모든 생성자에서는 클래스 타입으로 암시적 변환을 정의한다. 이런 생성자를 종종 변환 생성자라 한다 클래스 타입 에 서 다른 타입으로 변환을 정 의하는 방법은 14.9 절 에 서 살펴본다

인자 하나로 호출할 수 있는 생성자에서는 그 생성자 매개변수 타입에서 해당 클래스 타입으로 암시적 변환을 정의한다.

string을 하나 취하는 생성자와 istream을 하나 취하는 생성자에서 는 모두 그 타입에서 Sales_data 로 암시적 변환을 정의 한다. 즉 Sales_data 타입 객체 를 기대하는 곳에 string 또는 istream을 사용할 수 있다

```c++
string null_book = " 9-999-99999-9";
// units_sold와 revenue 는 0 이고 bookNo 는 null _book과 같은
// 임시 Sales_data 객체를 생성한다
item.combine(null_book);
```

여기서는 string 인자를 사용해 Sales_data 의 combine 멤버 함수를 호출한다 이 호출은 전적으로 옳다. 컴파일러에서는 지정한 string 에서 Sales_data 객체를 자동으로 생성하고, 이렇게 새로이 생성한 ( 임시 ) Sales_data를 combine 에 전달한다. combine의 매개변수는 const 에 대한 참조자 이므로 이 매개변수에 임시 객체를 전달할 수 있다.

#### 클래스 타입 변환은 오직 하나만 허용한다

컴파일러에서는 클래스 타입 변환을 오직 하나만 자동으로 적용한다고 4. 11.2 절에서 설명했다 예를 들어 다음 코드에서는 암시적으로 두 변환을 사용하므로 오류이다.

```c++
//오류 : 두 가지 사용자 정의 변환이 필요하다
//(1) "9-999-99999-9" 를 string으로 변환한다
//(2) 이 (임시) string을 Sales_data로 변환한다
item.combine("9-999 - 99999-9");
```

이 호출을 하려면 명시적으로 문자열을 string 이나 Sales data 객체로 변환해야 한다.

```c++
//좋음 : string으로 명시적 변환, Sales_data 로 암시적 변환
item.combine(string("9-999-99999-9"));
//좋음 : string으로 암시적 변환 Sales_data로 명시적 변환
item.combine(Sales_data("9-999-99999-9"));
```


#### 생성자에서 정의한 암시적 변환 막기

생성자를 explicit 로 선언하면 암시적 변환이 필요한 상황에서 생성자를 사용하지 못하게 할수 있다.

```c++
class Sales_data {
public:
	Sales_data() = default;
	Sales_data(const std::string &s, unsigned n, double p) :
		bookNo(s) , units_sold(n) , revenue(p*n) { }
	explicit Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) { }
	explicit Sales_data(std::istream&) ;
	//나머지 멤버는 이전과 같다
};
```

이제는 암시적으로 Sales_data 객체를 생성하는데, 어느 생성자도 쓸 수 없으며 앞에서 보여준 사용례 중 어느 것도 컴파일하지 못한다.

```c++
item.combine(null_book) ; // 오류 : string 생성자는 explicit 이다
itern.combine(cin) ; // 오류 : istream 생성자는 explicit 이다
```


explicit 키워드는 인자 하나로 호출할 수 있는 생성자에만 의미가 있다. 여러 인자가 필요 한 생성자는 암시적 변환를 수행하는 데 사용할 수 없으므로 이러한 생성자는 explicit 로 지정할 필요가 없다. explicit 키워드는 클래스 안에서 선언한 생성자에만 사용하며 클래스 본체 밖에서 만든 정의에는 반복하지 않는다.

```c++
//오류 : explicit 는 클래스 헤더에 있는 생성자 선언에만 허용한다
explicit Sales_data::Sales_data(istream& is)
{
	read(is,*this);
}
```


#### explicit 생성자는 직접 초기화에만 사용할 수 있다

암시적 변환이 생길 수 있는 상황 중 한 가지는 (＝를 사용한) 복사 형식으로 초기화(3.2.1 절)를 할때이다 explicit 생성자는 이 초기화 형식으로 사용할 수 없으므로 반드시 직접 초기화를 해야한댜
```c++
Sales_data iteml(null_book); // 좋음 : 직접 초기화
//오류 : explicit 생성자는 복사 형식으로 초가화할 수 없다
Sales_data item2 = null_book;
```

생성자를 explicit 로 선언하면 직접 형식으로만 초기화(3.2.1)할 수 있다. 게다가 컴파일러에서는 이 생성자를 자동 변환에 사용하지 않는다.
#### 변환에 생성자를 명시적으로 사용하기

컴파일러에서는 암시적 변환에 explicit 생성자를 사용하지 않더라도 이런 생성자를 사용해 명시적으로 변환을 강제할 수 있다.

```c++
//좋음 : 인자는 명시적으로 생성한 Sales_data 객체이다
item.combine(Sales_data(null_book));
//좋음 : static_cast 에 explicit 생성자를 사용할 수 있다
item.combine(static_cast<Sales_data>(cin));
```

첫 번째 호출에서는 Sales_data 생성자를 직접 사용한댜 이 호출에서는 string을 취하는 Sales_data 생성자를 사용해 임시 Sales_data 객체를 생성한다. 두 번째 호출에서는 static_cast(4.11.3절)을 사용해 변환을 암시적이 아니라 명시적으로 수행한다. 이 호출에서는 static_cast 에서 istream 생성자를 사용해 임시 Sales_data 객체를 생성한다
#### explicit 생성자가 있는 라이브러리 클래스

지금까지 사용한 클래스 라이브러 리 중 일부에도 단일 매개변수 생성자가 있다.

* canst char*(3.2.1절) 타입 매개변수 하나를 취하는 string 생성자는 explicit가 아니다.
* 크기(3.3.1절)를 취하는 vector 생성자는 explicit 이다.

### 집합 클래스

집합 클래스를 사용하면 사용자가 해당 클래스 멤버에 직접 접근할 수 였으며 ,이 클래스는 초기화 구문도 특별하다. 만약

* 모든 데이터 멤버가 public 이고
* 생성자를 전혀 정의하지 않으며
* 클래스 내 초기 값(2.6.1 절)이 없고
* (15장에서 다룰 클래스 관련 기능인) 기초 클래스baseclass 나 virtual 함수가 없으면

클래스는 집합체aggregate 이다. 예를 들어 다음 클래스는 집합체이다.

```c++
struct Data {
int ival;
string s;
};
```


집합 클래스의 데이터 멤버는 중괄호로 둘러싼 멤버 초기 값 목록으로 초기화 할수 있다.

```c++
// vall.ival = O; vall.s = string("Anna")
Data vall = { 0,"Anna" };
```

이 초기 값은 데이터 멤버 선언 순서대로 나타나야 한다. 즉 첫 번째 멤버에 대한 초기 값은 첫 번째,두 번째는 그다음 이런 식이다. 

이 클래스 타입 객체의 멤버를 명시적으로 초기화할 때는 세 가지 중대한 단점이 있음을 눈 여겨볼만하댜
1.클래스의 모든 데이터 멤버는 public 이어야 한다.
2.모든 객체의 모든 멤버를 올바르게 초기화하기 위해 (클래스 제작자보다는) 클래스 사용자에게 짐을 지운다. 초기 값을 잊거나 적절하지 않은 초기 값을 지정하기 쉬워 이러한 초기화는 장황하고 오류가 생기기 쉽다.
3.멤버를 추가하거나 삭제할 때 모든 초기화를 갱신해야 한다.

### 상수 클래스

6.5.2 절에서는 constexpr 함수의 매개변수와 반환 타입이 상수 타입이어야 함을 설명했다.

 산술 타입, 참조자, 포인터에 추가로 어떤 클래스 또한 상수 타입이다. 다른 클래스와 달리 상수 타입인 클래스에서는 constexpr인 함수를 멤버로 할 수 있다. 이런 멤버는 constexpr 함수의 모든 조건에 맞아야 한다. 이런 멤버 함수는 암시적으로 const(7.1.2절 )이다
모든 데이터 멤버가 상수 타입인 집합 클래스(7.5 .5 절)는 상수 클래스이다. 다음 조건에 맞는 비집합 클래스 또한 상수 클래스이다.

* 모든 데이터 멤버는 상수 타입이어야 한다.
* 클래스에 constexpr 생성자가 적어도 하나 있어야 한다.
* 데이터 멤버에 클래스 내 초기 값이 있을 때, 내장 타입 멤버에 대한 초기 값은 반드시 상수 표현식 (2.4.4 절)이어야 하고 멤버가 클래스 타입이면 초기 값은 반드시 해당 멤버 자신의 constexpr 생성자를 사용해야 한다.
* 클래스에서 소멸자는 반드시 기본 정의를 사용해야 한다. 소멸자는 해당 클래스 타입 객체를 소멸하는 멤버 (7.1.5 절)이다.

#### constexpr 생성자

생성자는 canst 일 수 없지만(7.1.4 절) 상수 클래스의 생성자는 constexpr (6.5.2 절) 함수일 수 있다 사실 상수 클래스에서는 constexpr 생성자가 적어도 하나 있어야 한다.
constexpr 생성자는=default (7 .1. 4 절)(또는 13.1.6 절에서 다룰 삭제한 함수)로 선언할 수 있다 그렇지 않으면 constexpr 생성자는 return 문이 없어야 하는 생성자 조건과 함수 내 유일한 실행문이 return 문(6.5.2 절)인 constexpr 함수 조건에 맞아야 한다. 결과적으로 constexpr 생성자 본체는 일반적으로 비어 있다.
constexpr 생성자는 constexpr 키워드를 선언 앞에 두어 정의한다.

```c++
class Debug {
public:
	constexpr Debug(bool b = true) : hw(b) , io(b) , other(b) { }
	constexpr Debug(bool h, bool i, bool o) :
    							hw (h) , io (i) , other (o) { }
	constexpr bool any ( ) { return hw || io || other; }
	void set_io (bool b ) { io = b ; }
	void set_hw(bool b) { hw = b; }
	void set_other(bool b) { hw = b;}
private:
	bool hw;//IO 오류 외 하드웨어 오류
	bool io;//IO 오류
	bool other ; // 다른 오류
}
```

constexpr 생성자에서는 반드시 모든 데이터 멤버 를 초기화해야 한다. 그 초기 값에는 반드시 constexpr 생성자와 상수 표현식 중 하나를 사용해야 한다.
constexpr 생성자는 constexpr 인 객체를 생성할때 또는 constexpr 함수의 매개변수와 반환 타입에 사용한다

```c++
constexpr Debug io_sub (false, true, false) ; // IO오류 수정 중
if (io_sub.any() ) // if (true) 와 같다
cerr << "print appropriate error messages" << endl;

constexpr Debug prod(false); // 생산 중에는 오류를 수정하지 않는다
if (prod.any() ) // if (false) 와 같다
cerr << "print an error message" << endl;
```

## static 클래스 멤버

클래스에서 해당 클래스 타입의 개별 객체보다 해당 클래스와 연관된 멤버 를 필요로 할 때 가 있다. 예를 들어 은행 계정 클래스에서는 현재 우대 금리를 나타내는 데이터 멤버를 필요로 할 수 있다 이 경우에는 금리를 개별 객체가 아니라 해당 클래스와 연관 짓기를 바랄 것이다. 효율성 면에서 각 객체에 금리를 저장할 이유가 없다. 더 중요하게는 금리가 바뀌면
각객체 를 새 값으로 바꿔야한다.

#### static 멤버 선언하기

멤버 선언에 static 키워드를 추가해 멤버가 해당 클래스와 연관된 것을 나타낸다. 다른 멤버처럼 static 멤버 역시 public 이나 private 일 수 있다. static 멤버의 타입은 const , 참조자 배열 클래스 타입 등일 수 있다.
예를 들어 은행에서 계좌 기록을 나타내는 클래스를 정의해 보자.

```c++
class Account {
public:
	void calculate() { amount += amount * interestRate;}
	static double rate() { return interestRate; }
	static void rate(double);
private:
	std::string owner;
	double amount;
	static double interestRate;
	static double initRate();
};
```

클래스의 static 멤버는 모든 객체 외부에 존재한다. 객체에는 static 데이터 멤버와 연관된 데이터가 없다. 즉 각 Account 객체의 데이터 멤버는 owner와 amount 둘이며 모든 Account 객체에서 공유하는 interestRate 객체가 하나 있을 뿐이다.
마찬가지로 static 멤버 함수 역시 어느 객체와도 결합하지 않는다. 그러므로 이런 함수에는 this 포인터가 없다. 결과적으로 static 멤버 함수는 canst 로 선언할 수 없고 static 멤버 본체에서 this를 참조할 수 없다. 이러한 제약은 this 를 명시적으로 사용하든 static 이 아닌 멤버를 호출해 this를 암시적으로 사용하든 관계없다.

#### 클래스 static 멤버 사용하기

범위 연산자를 사용해 static 멤버에 직접 접근할 수 있다.

```c++
double r;
r = Account : : rate ( ) ; // 범위 연산자를 사용해 static 멤버에 접근한다
```


static 멤버가 해당 클래스 객체의 일부분은 아니지만 해당 클래스 타입인 객체 , 참조자, 포인터를 사용해 static 멤버 에 접근할 수 있다.

```c++
Account acl ;
Account *ac2 = &acl;
//static 멤버인 rate 함수를 호출하는 동일한 방법
r = acl.rate() ; // Account 객체나 참조자를 통해
r = ac2->rate() ; // Account 객체에 대한 포인터를 통해
```


멤버 함수에서는 범위 연산자 없이 static 멤버 를 직접 사용할 수 있다.

```c++
class Account {
public:
	void calculate () { amount += amount * interestRate ; }
private:
	static double interestRate ;
//나머지 멤버는 이전과 같다
};
```



#### static 멤버 정의하기

다른 멤버 함수와 마찬가지로 static 멤버 함수는 클래스 본체 안 또는 밖에서 정의할 수 있다. static 멤버를 클래스 밖에서 정의할 때는 static 키워드를 반복하지 않는다. 이 키워드는 클래스 본체 안에서 선언할 때만 사용한다.

```c++
void Account::rate (double newRate)
{
	interestRate = newRate;
}
```

다른 클래스 멤버처럽 클래스 본체 밖에서 클래스 static 멤버를 참조할 때는 그 멤버를 정의한 클래스를 지정해야 한다. 하지만 static 키워드는 클래스 본체 안에서 선언할 때만 사용한다.
static 데이터 멤버는 해당 클래스 타입의 개별 객체에 속하지 않으므로 해당 클래스 객체를 생성할 때 정의하지 않는다. 결과적으로 해당 클래스 생성자에서 초기화하지 않는다. 게다가 일반적으로 클래스 안에서는 static 멤버를 초기화할 수 없다. 대신 각 static 데이터 멤버는 클래스 본체 밖에서 정의하고 초기화해야 한다. 다른 객체처럼 static 데이터 멤버도 오직 한 번만 정의해야 한다.
전역 객체 (6.1.1 절)와 마찬가지로 static 데이터 멤버는 모든 함수 밖에서 정의한다. 그러므로 일단 정의하면 프로그램을 마칠 때까지 계속해서 존재한다.
static 데이터 멤버는 클래스 밖에서 클래스 멤버 함수를 정의하는 것과 비슷한 방법으로 정의한다 객체 타입을 명명하고 클래스 이름, 범위 연산자, 멤버 자신의 이름을 지정한다

```c++
// static 클래스 멤버를 정의하고 초기화한다
double Account::interestRate = initRate();
```


이 문장에서는 Account 클래스의 static 멤버이고 타입이 double 이며 이름이 interestRate 인 객체를 정의한다. 일단 클래스 이름이 나타나면 나머지 정의 부분은 해당 클래스의 유효 범위에 속한다. 그러므로 한정하지 않고 initRate 를 사용해
interestRate 에 대한 초기 값으로 사용할 수 있다. 또한 initRate가 private 임에도 이 함수를 사용해 interestRate 를 초기화할 수 있음에 주의한다. 다른 멤버 정의처럼 interestRate 정의에서는 해당 클래스의 private 멤버에 접근할 수 있다.

확실하게 객체를 정확히 한 번만 정의하는 가장 좋은 방법은 클래스에서 인라인이 아닌 멤버함수 정의를 담고 있는 파일에 static 데이터 멤버의 정의를 두는 것이다.
#### static 데이터 멤버의 클래스 내 초기화

일반적으로 클래스 static 멤버는 클래스 본체 안에서 초기화할 수 없다. 하지만 const정수 타입인 static 멤버에는 클래스 내 초기 값을 지정할 수 있으며 상수 타입 constexpr 인 static 멤버에는 반드시 클래스 내 초기 값을 사용해야 한다(7.5.6절). 이초기 값은 반드시 상수 표현식이어야 한다. 이러한 멤버는 그 자체가 상수 표현식이므로 상수 표현식을 요구하는 곳에 쓸 수 있다. 예를 들어 초기화한 static 데이터 멤버를 사용해 배열 멤버의 차원을 지정할 수 있다.

```c++
class Account {
public:
	static double rate() { return interestRate; }
	static void rate(double);
private:
    static constexpr int period = 30; // period는 상수 표현식이다
	double daily_tbl[period];
};
```

컴파일러에서 그 멤버 값으로 대체할 수 있는 상황에서만 해당 멤버를 사용한다면 초기화한 const 나 constexpr static 을 따로 정의할 필요 없댜 하지만 그 값으로 대체할 수 없는 상황에서 해당 멤버를 사용한다면 그 멤버에 대한 정의가 반드시 있어야 한다.
예를 들어 period를 daily_tbl 의 차원을 정의하기 위해서만 사용한다면 Account 밖에서 period를 정의할 필요 없다. 하지만 정의를 빠뜨린다면, 심지어 겉으로 보기에는 프로그램에 대한 사소한 변경이더라도 그 정의가 없기 때문에 프로그램 컴파일을 실패할 수도 있다 예 를 들어 Accout::period를 const int& 를 취하는 함수에 전달한다면 period를 반드시 정의해야 한다.
초기 값을 클래스 안에서 지정한다면 해당 멤버의 정의에는 초기 값을 지정해서는 안 된다.

```c++
//초기 값이 없는 static 멤버의 정의
constexpr int Account::period; //초기 값은 클래스 정의에서 지정했다
```


const static 데이터 멤버를 클래스 본체에서 초기화하더라도 일반적으로 해당 클래스 밖에서 그 멤버를 정의하는 것이 좋다

#### static 멤버는 보통의 멤버로 할 수 없는 방식으로 사용할 수 있다

앞에서 본 것처럼 static 멤버는 다른 객체와 독립적으로 존재한다. 그러므로 static이 아닌 데이터 멤버라면 위법인 방식으로 사용할 수 있다. 한 가지 예를 들면 static 데이터 멤버는 불완전 타입 (7.3.3 절)일 수 있다. 특히 static 데이터 멤버의 타입은 자신이 멤버로 속한 클래스의 타입과 같을 수 있다. static 이 아닌 데이터 멤버는 해당 클래스 객체에 대한 포인터나 참조자로만 선언할 수 있다.

```c++
class Bar
public:
	//...
private:
	static Bar meml ; // 좋음 : static 멤버는 불완전 타입일 수 있다
	Bar *mem2; //좋음 : 포인터 멤버는 불완전 타입일 수 있다
	Bar mem3; // 오류 : 데이터 멤버는 반드시 완전 타입이어야 한다
};
```


static 과 보통의 멤버 사이의 또 다른 차이는 static 멤버를 기본 인자(6.5.1 절)로 사용 할수 있다는 점이다.

```c++
class Screen {
public:
	//bkground 에서는 클래스 정의에서
	//나중에 선언한 static 멤버를 참조한다
	Screen& clear (char = bkground) ;
private:
	static canst char bkground;
};
```


static 이 아닌 데이터 멤버는 그 값이 , 이 멤버가 속한 객체의 일부분이므로 기본 인자로 사용할 수 없다.static 이 아닌 데이터 멤버를 기본 인자로 사용하면 해당 멤버 값을 얻을 객체를 지정하지 않게 되므로 오류이다.
