---
layout: single
title: "C++ primer 21"
categories: C++_primer
tags: [c++]
author_profile: false
#search: false
---

## 추가적인 클래스 기능

### 클래스 멤버 다시 보기

여러가지 추가 기능을 살펴보기 위해 서로 협력하는 클래스 쌍인 Screen과 Window_mgr을 정의한다

#### 타입 멤버 정의하기

screen은 출력 장치에서 창을 나타낸다. 각 Screen에는 Screen 내용을 담는 string멤버, 커서 위치와 화면의 높이와 폭을 나타내는 세 string::size_type 멤버가 있다.

클래스에서도 타입에 대해 지역 이름을 정의할 수 있다. 클래스에서 정의한 타입 이름은 다른 멤버와 동일하게  public 또는 private 중 하나일 수 있다.

```c++
class Screen
{
    public:
    typedef std::string::size_type pos;
    private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, witdh = 0;
    std::string contents;
};
```

pos는 사용자가 이 이름을 사용하길 바라므로 public 부분에 정의했다. screen클래스 사용자는 string을 사용해 데이터를 담는 것을 몰라야 하므로 pos는 public멤버로 정의해 구현 내용을 숨길 수 있다.

typedef를 사용했지만 타입 별칭을 사용해도 된다

```c++
class Screen
{
public:
    using pos = std::string::size_type;
}
```

타입을 정의하는 멤버는 사용하기 전에 선언해야 하므로 클래스 시작쯤에 둔다

#### screen 클래스의 멤버 함수

클래스를 더 유용하게 만들기 위해 커서를 움직이고 지정한 위치의 문자를 얻는 멤버와 함께 생성자를 추가해 사용자가 화면의 크기와 내용을 지정할 수 있게 한다

```c++
class Screen
{
    public:
    typedef std::string::size_type pos;
    Screen() = default; //Screen에 다른 생성자가 있으므로 필요하다
    //cursor는 클래스 내 초기 값인 0으로 초기화한다.
    Screen(pos ht, pos wd, char c): height(ht), width(wd), contents(ht * wd, c) {}
    char get() const {return contents[cursor]; } //cursor 위치에서 문자를 얻는다. 암시적 inline
    inline char get(pos ht, pos wd) const; //명시적 inline
    Screen &move(pos r, pos c); //나중에 inline으로 만들 수 있다
    private:
    pos cursor = 0;
    pos heigth = 0, width = 0;
    std::string contents;
};
```

두번째 생성자에서  cursor 멤버에 대해 클래스 내 초기 값을 암시적으로 사용했다. 클래스 내 초기값이 없었다면 다른 멤버와 함께 cursor를 명시적으로 초기화 했을 것이다.

#### 멤버를 inline으로 만들기

클래스 안에서 정의한 멤버 함수는 자동으로 inline이고

클래스 본체 안에 선언에 지정해 명시적으로inline으로 선언 할 수도 있고, 클래스 본체 밖에 있는 함수 정의에 inline을 지정할 수도 있다.

```c++
inline
Screen &Screen::move(pos r, pos c) //정의에 inline을 지정할 수 있다.
{
    pos row = r * width; //행 위치를 계산한다
    cursor = row + c; //해당 행 내 열 위치로 cursor를 이동한다
    return *this; //객체 자신을 좌변 값으로 반환한다
}

char Screen::get(pos r, pos c) const //클래스 안에서 inline으로 선언했다.
{
    pos row = r *width; //행 위치를 계산한다
    return contents[row + c]; //지정한 열 위치에 있는 문자를 반환한다
}
```

할 필요는 없지만 선언과 정의 모두에 inline을 지정하는 것은 적법하다. 하지만 inline을 클래스 밖에 있는 정의에만 지정하는 것이 클래스를 읽기에는 더 쉽다.

inline멤버 함수 역시 해당 클래스 정의와 같은 헤더에 정의하는 것이 좋다

#### 멤버 함수 다중 정의하기

비멤버 함수처럼 멤버 함수도 매개변수의 수나 타입이 다르면 다중정의 할 수 있다.

멤버 함수에 대한 호출에도 동일한 함수 일치 과정을 사용한다.

예를 들면 screen 클래스에서는 두가지 버전 get을 정의했다. 하나는 현재 커서 위치에서 문자를 반환하고 다른 것은 행과 열을 지정한 위치에서 문자를 반환한다. 

```c++
Screen myscreen;
char ch = myscreen.get(); //Screen::get()을 호출
ch = myscreen.get(0,0); //Screen::get(pos,pos)를 호출한다.
```

#### mutable 멤버 함수

흔하지 않지만 때로는 어떤 데이터 멤버를 const 멤버 함수 안에서 조차 변경하길 바랄 수 있다. 이런 멤버는 선언에 mutable 키워드를 사용해 나타낸다.

mutable 데이터 멤버는 const 객체의 멤버일 때조차 절대 const가 아니다. 따라서 const 멤버 함수에서는 mutable 멤버를 변경할 수 있다. 

예를 들어 각 Screen 멤버 함수를 얼마나 많이 호출했는지 추적하기 위해 Screen에 access_ctr이라는 mutable 멤버를 추가할 수 있다.

```c++
class Screen
{
    public:
    void some_member() const;
    private:
    mutable size_t access_ctr; //const 객체에 속해도 변경할 수 있다

};
void Screen::some_member() const
{
    ++access_ctr; //모든 멤버 함수에 대한 호출 수를 유지한다
    //다른 일
```

some_member는 const 멤버 함수임에도 불구하고 access_ctr 값을 변경할 수 있다.

#### 클래스 타입 데이터 멤버에 대한 초기 값

지정한 출력 장치에 대한 screen  모음을 나타내는 창 관리 클래스를 정의한다. 이 클래스에서는 screen의 vector를 사용하여 각 요소에서는 특정 screen을 나타낸다. 기본적으로 window_mgr클래스는 기본 초기화한 screen 하나로 시작했으면 한다. 새로운 표준에서 이러한 기본값을 지정하는 가장 좋은 방법은 클래스 내 초기 값을 사용하는 것이다.

```c++
class Window_mgr 
{
    private:
    //window_mgr에서 추적하고 있느 여러 screen 
    //기본적으로 window_mgr에서는 표준 크기의 공백 screen이 하나 있다
    std::vector<Screen> screens {Screen(24,80,' ')};
};
```

클래스 타입 멤버를 초기화 할때는 해당 멤버 타입의 생성자에 인자를 전달해야 한다.

이 예에서는 요소 값을 하나만 사용해 vector를 목록초기화 한다.

이미 알고 있든 클래스 내 초기값은 반드시 = 초기화 형식이나 중괄호를 사용하는 직접 초기화 형식 중 하나를 사용해야 한다.

### 별this를 반환하는 함수

다음으로 커서 위치나 지정한 위치에 문자를 설정하는 함수를 추가한다

```c++
class Screen
{
    public:
    Screen &set(char);
    Screen &set(pos, pos, char);
    //다른 멤버는 이전과 같다
    
};
inline Screen &Screen::set(char c)
{
    contents[cursor] = c; //현재 커서 위치에 새 값을 설정한다.
    return *this; //객체 자신을 좌변 값으로 봔환한다.
}
inline Screen &Screen::set(pos r, pos col, char ch)
{
    contents[r*width + col] = ch; //지정 위치에 지정한 값을 설정한다.
    return *this; //객체 자신을 좌변 값으로 반환한다.
}
```

set 멤버는 이 멤버를 호출한 객체에 대한 참조자를 반환한다. 참조자를 반환하는 함수는 좌변값이며, 함수에서 해당 객체의 복사본이 아닌 객체 자체를 반환함을 뜻한다. 이런 일련의 행동을 표현식 하나로 결합할 수 있다.

```c++
//커서를 지정 위치로 이동하고 그 문자를 설정한다.
myScreen.move(4,0).set('#');
```

두 연산은 같은 객체에 대해 실행한다.

move와 set에서 screen& 대신 screen을 반환하도록 정의 했다면 별this의 복사본을 set에서 변경하므로 myscreen은 변경되지 않는다

#### const 멤버 함수에서 별this함수 반환하기

Screen 내용을 출력하기 위해서 display 연산을 추가한다. 이 연산 역시 set, move연산과 결합해 연이어 사용할 수 있었으면 하므로 set, move처럼 display 함수에서도 이를 실행하는 객체에 대한 참조자를 반환하도록 한다

논리적으로 screen을 표시할 땐 해당 객체를 변경하지 않으므로 display는 const 멤버로 해야 한다. 그러면 display가 const멤버이면 this는 const에 대한 포인터이고 별this는 const 객체이다. 그러므로 display에서 반환하는 타입은 const sales_data&이어야 한다. 그런데 display에서는 const에 대한 참조자를 반환하므로 display를 일련의 행동으로 포함할 수 없다.

```c++
Screen myScreen;
//display에서 const 참조자를 반환하면 set에 대한 호출은 오류이다
myScreen.display(cout).set('*');
```

myScreen이 const가 아닌 객체여도 set에대한 호출을 컴파일 할 수 없다. 문제는 const 버전 display에서 const에 대한 참조자를 반환하며 const 객체에 대해서는 set을 호출할 수 없다는 것이다.

별this를 참조자로 반환하는 const 멤버는 반환 타입이 const에 대한 참조자여야 한다.

#### const에 기반한 다중 정의

멤버함수가 const인지 여부에 따라 다중 정의할 수 있다. const가 아닌 버전은 const 객체에 대해 호출할 수 없으며, const 객체에서는 const 멤버함수만 호출할 수 있다.

const가 아닌 객체에 대해서는 두 버전 모두 호출할 수 있지만  const가 아닌 버전이 더 잘 일치한다.

이 예는 screen을 실제로 출력하는 do_display를 private 멤버로 정의한다. 각 display연산에서는 이 함수를 호출한 후 실행하는 객체를 반환한다.

```c++
class Screen
{
    public:
    Screen &display(std::ostrem &os) { do_display(os); return *this; }
    const Screen &display(std::ostream &os ) const {do_display(os); return *this; }
    private:
    void do_display(std::ostream &os) const {os << contents;}
    //다른 멤버는 이전과 같다
}
```

다른 상황과 마찬가지로 한 멤버에서 다른 멤버를 호출할 때도 this 포인터를 암시적으로 전달한다. 즉 display에서  do_display를 호출할 때 그 자신의 this 포인터를 암시적으로 do_display에 전달한다. const가 아닌 display 버전에서 do_display를 호출하면 자신의 this 포인터를 암시적으로 const가 아닌 객체에 대한 포인터에서 const에 대한 포인터로 변환한다. 

do_display를 마치면 각 display 함수에서는 this를 역 참조해 자신을 실행한 객체를 반환한다.

const가 아닌 버전에서 this는 const가 아닌 객체를 가리키므로 해당 display버전에서도 보통의 참조자를 반환하고, const멤버에서는 const에 대한 참조자를 반환한다.

객체에 대해 display를 호출하면 해당 객체가 const인지 여부에 따라 어느 display버전을 호출할 지 결정한다.

```c++
Screen myScreen(5,3);
const Screen blank(5,3);
myScreen.set('#').display(cout); //const가 아닌 버전을 호출한다
blank.display(cout); //const 버전을 호출한다
```

### 클래스 타입

모든 클래스에서는 유일한 타입을 정의한다. 서로 다른 클래스의 멤버 목록이 같다고 해서 대입할 수 없다.

#### 클래스 선언

클래스도 정의하지 않고 선언할 수 있다. 전방선언이고 정의가 나타나기 전까지 불완전 타입이다.

불완전 타입은 제한된 방식으로 사용할 수 있다.이런 타입에 대한 포인터나 참조자를 정의할 수 있고 불완전 타입을 매개변수나 반환 타입으로 사용하는 함수를 선언할 수 있다.(정의는 못한다)

클래스는 해당 타입 객체를 생성하는 코드를 만들기 전에 반드시 정의해야한다.

클래스 자신의 이름을 볼 수 있으면 클래스를 선언한 것으로 간주한다. 그러므로 클래스에서는 그 자신의 타입에 대한 포인터나 참조자를 데이터 멤버로 만들 수 있다

```c++
class Link_screen
{
    Screen window;
    Link_screen *next;
    Link_screen *prev;
};
```

### 프렌드 관계 다시 보기

앞서 일반적인 비멤버 함수 셋을 프렌드로 정의한 것처럼, 클래스에서는 다른 클래스를 프렌드로 만들거나 이전에 정의한 다른 클래스의 특정 멤버 함수를 프렌드로 선언할 수도 있다. 게다가 프렌드 함수를 클래스 본체 안에서 정의할 수도 있다. 그런 함수는 암시적으로 inline이다.

#### 클래스 사이의 프렌드 관계

클래스 프렌드 관계의 예로 window_mgr클래스에서 screen 객체의 내부 데이터에 접근해야 하는 멤버를 추가한다. 

window_mgr에 특정 screen 내용을 모두 공백으로 다시 설정하는 clear멤버를 추가하길 원한다면 clear에서는 screen의 private 데이터 멤버에 접근해야한다. 이 접근을 허용하기 위해 screen에서 window_mgr을 자신의 프렌드로 지정할 수 있다.

```c++
class Screen 
{
    friend class Window_mgr;
    //Screen 클래스의 나머지 내용
}
```

프렌드 클래스의 멤버 함수에서는 public이 아닌 멤버를 포함해 프렌드 관계를 허가한 클래스의 모든 멤버에 접근할 수 있다.이제 window_mgr은 screen의 프렌드이므로 window_mgr의 clear멤버를 다음처럼 만들 수 있다.

```c++
class Window_mgr
{
    public:
    using ScreenIndex = std::vector<Screen>::size_type;
    void clear(ScreenIndex);
    private:
    std::vector<Screen> screens{Screen(24,80,' ')};
};
void Window_mgr::clear(ScreenIndex i)
{
    Screen &s = screens[i];
    s.contents = string(s.height * s.width, ' ');
}
```

clear가 프렌드가 아니면 height ,width, screens 멤버를 사용하는 것을 허용하지 않는다.

클래스 관계는 이어지지 않는다. window_mgr클래스에 자신의 프렌드가 있다고 할때 그 프렌드는 screen에 접근 권한이 주어지지 않는다.

#### 멤버 함수를 프렌드로 만들기

window_mgr전체를 프렌드로 만들지 않고 clear멤버에서만 접근할 수 있도록 screen에 지정할 수 있다 멤버 함수를 프렌드로 선언할 때는 그 함수가 멤버인 클래스를 지정해야한다.

```c++
class Screen
{
    //window_mgr::clear를 반드시 Screen클래스 보다 먼저 선언해야 한다.
    friend void Window_mgr::clear(ScreenIndex);
}
```

멤버함수를 프렌드로 만들 때에는 선언과 정의 사이에 상호 의존성을 조화 시키며 프로그램을 주의 깊게 구조화 해야 한다. 

* 먼저 Window_mgr클래스 정의한다. 이 클래스에서는 clear를 선언만 하고 정의할 수 없다. clear에서 Screen 멤버를 사용하기 이전에(ScreenIndex타입멤버) Screen을 선언해야 한다.
* 다음으로 Screen클래스를 정의하고 clear에 대한 프렌드 선언을 포함한다.
* 마지막으로 clear를 정의한다. 이 함수에서는 이제 Screen의 멤버를 참조할 수 있다.

#### 다중 정의한 함수와 프렌드 관계

다중 정의한 함수는 공통 이름을 공유하더라도 여전히 다른 함수이다. 그러므로 클래스에서는 프렌드로 만들고 싶은 다중 정의한 함수 집합의 각 함수를 프렌드로 선언해야 한다.

#### 프렌드 선언과 유효 범위

클래스와 비멤버 함수는 프렌드 선언에서 사용하기 전까지는 선언하지 않아도 된다. 프렌드 선언에서 이름이 처음 나타나면 그 이름은 둘러싸고 있는 유효 범위에 속하는 것으로 암시적으로 가정한다. 하지만 프렌드 자체는 실제로 해당 유효 범위 내에 선언한 것이 아니다.

심지어 그 클래스 안에서 해당 함수를 정의하더라도 그 함수를 볼 수 있도록 여전히 해당 클래스 밖에서 선언을 해야 한다.   프렌드 관계를 허가하는 클래스의 멤버에서 그 프렌드만 호출할 때조차 선언은 존재해야 한다.

```c++
struct X
{
    friend void f()
    {//프렌드 함수는 클래스 본체 안에서 정의할 수 있다.
    }
        X() {f();} //오류: f에 대한 선언이 없다
        void g();
        void h();
};
void X::g() {return f();} //오류: f를 선언하지 않았다
void f(); //x안에서 정의한 함수를 선언했다
void X::h() {return f();} //좋음: f에 대한 선언이 이제 유효 범위 안에 있다.
```

프렌드 선언은 접근에만 영향을 줄 뿐 일반적으로 생각하는 선언이 아니라는 점을 이해해야 한다.

## 클래스 유효 범위

모든 클래스의 유효 범위 밖에서는 접근 연산자를 사용한 객체 , 참조자, 포인터를 통해서만 보통의 데이터와 함수 멤버에 접근할 수 있다. 클래스의 타입 멤버도 범위 연산자를 사용해 접근할 수 있다. 어느 경우든 이 연산자 다음에 오는 이름은 연관된 클래스의 멤버여야 한다.

```c++
Screen scr (ht, wd, ' ');
Screen *p = &scr;
char c = scr.get(); // scr 객체에서 get 멤버를 가져온다
c = p->get(); //p 로 가리키는 객체에서 get 멤버를 가져온다
```


#### 유효 범위와 클래스 밖에서 정의한 멤버

클래스는 유효 범위라는 사실을 통해 해당 클래스 밖에서 멤버 함수를 정의할 때 왜 클래스 이름과 함수 이름을 지정해야 하는지 알 수 있다(7.1.2절). 해당 클래스 밖에서는 그 멤버 함수 이름이 가려진다.
일단 클래스 이름이 나타나면 매개변수 목록과 함수 본체를 포함한 나머지 정의 부분은 그 클래스 유효 범위에 속한다. 결과적으로 한정하지 않고 다른 클래스 멤버를 참조할 수 있다.
예를 들어 Window_mgr의 clear 멤버를 떠올려 보자(7.3.4절). 이 함수의 매개변수에 서는 Window_mgr에서 정의한 타입을 사용한다.

```c++
void Window_mgr::clear (ScreenIndex i)
{
	Screen &s = screens[i];
	s.contents = string(s.height * s.width, '');
}
```

Window_mgr 클래스 유효 범위에 속한다고 알린 후 컴파일러에서 매개변수 목록을 보므로 Window_mgr에서 정의한 ScreenIndex를 바란다고 지정하지 않아도 된다. 같은 이유로 함수 본체 안에서 사용하는 Screens 역시 Window_mgr 클래스 안에서 선언한 이름을 참조한다.

한편 함수 반환 타입은 일반적으로 함수 이름 앞에 나타난다. 멤버 함수를 클래스 본체 밖 에서 정의할 때 반환 타입에서 사용한 모든 이름은 클래스 유효 범위 밖이다. 그러므로 반환 타입에는 해당 멤버가 속한 클래스를 지정해야 한다. 예를 들어 출력 장치에 다른 화면을 추가하기 위해 Window_mgr 함수에 addscreen을 추가할 수도 있다. 이 멤버에서는 사용 자가 이 Screen을 찾기 위해 계속해서 사용할 수 있는 ScreenIndex 값을 반환한다.

```c++
class Window_mgr {
	public:
	// Screen을 창에 추가하고 해당 색인을 반환한다
	ScreenIndex addScreen (const Screen&);
	// 다른 멤버는 이전과 같다
};
// 반환 타입은 Window_mgr 유효 범위 전에 나타난다
Window_mgr::ScreenIndex
Window_mgr::addScreen (const Screen &s)
{
	screens.push_back(s);
	return screens.size() - 1;
}
```


반환 타입은 클래스 이름보다 앞서 나타나므로 Window_mgr 클래스 유효 범위 밖에 존재한 다. 반환 타입에 ScreenIndex를 사용하려면 이 타입을 정의한 클래스를 지정해야 한다.


### 이름 검색과 클래스 유효 범위

지금까지 만든 프로그램에서는 이름 검색(사용하는 이름과 일치하는 선언을 찾는 과정)이 상대적으로 직관적이었다.

* 먼저 이름을 사용한 구역 안에서 해당 이름의 선언을 찾는다. 사용 이전에 선언한 이름 만 고려한다.
* 이름을 찾지 못하면 이를 둘러싸고 있는 유효 범위에서 찾는다.
* 선언을 찾지 못하면 프로그램에서 오류를 발생한다.

클래스 안에서 정의한 멤버 함수 안에서 이름을 분석하는 방식은 이러한 이름 검색 규칙 과는 다르게 행동하는 것처럼 보인다. 하지만 이 경우 겉으로 보이는 것에 속고 있는 것이다. 클래스 정의는 두 단계로 처리한다.

* 먼저 멤버 선언을 컴파일한다.
* 클래스 전체가 나타난 후에야 함수 본체를 컴파일한다.

컴파일러에서 해당 클래스 내 모든 선언을 처리한 '후에' 멤버 함수 정의를 처리한다.

클래스를 두 단계 방식으로 처리하는 것은 클래스 코드를 더 쉽게 조직하기 위해서 이다. 클래스 전체가 나타나기 전까지 멤버 함수 본체를 처리하지 않으므로 멤버 함수 본체에서는 해당 클래스 내에서 정의한 모든 이름을 사용할 수 있다. 만약 함수 정의를 멤버 선언과 동 시에 처리한다면 이미 나타난 이름만 참조하도록 멤버 함수를 정렬해야 할 것이다.
#### 클래스 멤버 선언에 대한 이름 검색

이 두 단계 처리 과정은 멤버 함수 본체에서 사용한 름에만 적용한다. 반환 타입과 매개변 수 목록에서 사용한 타입에서 사용한 이름을 포함해 선언에서 사용한 이름은 사용하기 전에 나타나야 한다. 해당 클래스 내에서 아직 나타나지 않은 이름을 멤버 선언에서 사용하면 컴 파일러에서는 그 클래스를 정의한 유효 범위 안에서 그 이름을 찾는다. 예를 들어

```c++
typedef double Money;
string bal;
class Account {
public:
	Money balance(){ return bal; }
private:
	Money bal;
// ...
};
```

컴파일러에서 balance 함수 선언을 보면 Account 클래스에서 Money 선언을 찾는다. 즉 컴파일러에서는 Money 사용 이전에 나타나는 Account 안에 있는 선언만 고려한다. 일 치하는 멤버를 찾지 못하므로 컴파일러에서는 이를 둘러싸고 있는 유효 범위에서 찾는다. 이 예에서는 컴파일러에서 Money에 대한 typedef를 찾는다. 이 타입은 balance 함수 의 반환 타입과 데이터 멤버 bal에 대한 타입으로 사용한다. 한편 balance 함수 본체는 클래스 전체가 나타난 후에야 처리하므로, 그 함수 내에 있는 return에서는 외부 유효 범 위에 있는 string이 아니라 멤버인 bal을 반환한다.
#### 타입 이름은 특별하다

일반적으로 외부 유효 범위에 속한 이름을 내부 유효 범위에서 이미 사용하고 있더라도 해당 내부 유효 범위에서는 그 이름을 재정의할 수 있다. 하지만 클래스에서는, 외부 유효 범 위에 속한 이름을 멤버에서 사용하고 그 이름이 타입이면 그 클래스에서 그 이름을 재정의 할 수 없다.

```c++
typedef double Money;
class Account {
public:
	Money balance() { return bal; } // 외부 유효 범위에 속한 Money를 사용한다
private:
	typedef double Money; // 오류:Money를 재정의할 수 없다
	Money bal;
	// ...
};
```

Account 안에 있는 Money 정의가 외부 유효 범위에 속한 Money 정의와 타입이 같더라 도 이 코드는 여전히 오류라는 점은 눈여겨볼 만하다.
타입 이름을 재정의하는 것은 오류일지라도 컴파일러에서는 이 오류를 진단하지 않을 수 도 있다. 일부 컴파일러에서는 프로그램에서 오류가 발생하더라도 이런 코드를 아무런 알림 없이 허용한다.
Tip: 타입 이름 정의는 일반적으로 클래스 시작에 두는 것이 좋다. 그렇게 하면 해당 타입 이름을 먼저 정의한 다음에 그 타입을 사용하는 모든 멤버에 나타나게 된다.

#### 멤버 정의 내 일반적인 구역 유효 범위 이름 검색

멤버 함수 본체에서 사용한 이름은 다음처럼 분석한다.

* 먼저 멤버 함수 안에서 해당 이름 선언을 찾는다. 일반적으로 그 함수 본체 안에 있는 선언 중 해당 이름 사용보다 앞선 것만 고려한다.
* 그 함수 본체 안에서 선언을 찾지 못하면 클래스 안에서 선언을 찾는다. 해당 클래스의 모든 멤버를 고려한다.
* 클래스 안에서 그 이름에 대한 선언을 찾지 못하면 그 멤버 함수 정의 이전 유효 범위 에서 선언을 찾는다.

일반적으로 멤버 함수에서 매개변수 이름을 다른 멤버와 같은 이름으로 사용하는 것은 좋 지 않다. 하지만 이름을 어떻게 분석하는지 보이기 위해 dummy_fcn 함수에서는 일반적인 관례를 어기기로 한다.

```c++
// 참고: 이 코드는 나쁜 사례를 보이기 위한 예일 뿐이다.
// 일반적으로 매개변수와 멤버를 같은 이름으로 사용하는 것은 좋지 않다.

int height; // 이후에 Screen 안에서 사용한 이름으로 정의한다 
class Screen 
{
public:
	typedef std::string::size_type pos;
	void dummy_fcn(pos height){
		cursor = width * height; // 어느 height일까? 매개변수이다
	}
private:
	pos cursor = 0;
	pos height = 0, width = 0;
};
```

/
컴파일러에서 dummy_fcn 내 곱셈 표현식을 처리할 때는 해당 표현식에서 사용한 이름을 그 함수의 유효 범위 안에서 먼저 찾는다. 함수 매개변수는 해당 함수 유효 범위에 속하므로 dummy_fcn 본체에서 사용한 height에서는 이 매개변수 선언을 참조한다.
이 예에서 height 매개변수는 height 멤버를 가린다. 일반적인 이름 검색 규칙을 무시 하길 바란다면 다음처럼 할 수 있다.

```c++
// 나쁜 사례 : 멤버 함수에 지역적인 이름은 멤버 이름을 가리지 말아야 한다
void Screen::dummy_fcn(pos height){
cursor = width * this->height; // height 멤버
// 멤버를 지시하는 다른 방법
cursor = width * Screen::height; // height 멤버
```



Note : 클래스 멤버가 가려지더라도 해당 클래스 이름으로 그 멤버 이름을 한정하거나 this 포인터를 명시적으로 사용하면 여전히 사용할 수 있다.
확실히 height 멤버를 얻을 수 있는 훨씬 좋은 방법은 매개변수에 다른 이름을 지정하는 것이다.

```c++
// 좋은 사례 : 매개변수나 다른 지역 변수에 멤버 이름을 사용하지 않는다.
void Screen::dummy_fcn (pos height) {
cursor = width * height; // height 멤버
}
```


이 예에서는 컴파일러에서 height에 대해 검색할 때 dummy_fcn 안에서는 찾지 못한다. 다음으로 컴파일러에서는 Screen의 모든 선언을 찾는다. height 선언이 dummy_fcn 안에서 height를 사용한 것보다 이후에 나타나지만 컴파일러에서는 이를 height 데이터 멤버로 분석한다.

#### 클래스 유효 범위를 찾은 후, 둘러싸고 있는 유효 범위에서 찾는다

컴파일러에서 해당 이름을 함수나 클래스 유효 범위에서 찾지 못하면 이를 둘러싸고 있는 유효 범위에서 그 이름을 찾는다. 예에서 height는 Screen 정의 이전에 외부 유효 범위 에서 정의한다. 하지만 height 멤버에서 외부 유효 범위에 속하는 객체를 가리므로 외부 유효 범위에 속하는 이름을 원한다면 범위 지정 연산자를 사용해 명시적으로 요청할 수 있다.

```c++
// 나쁜 사례 : 둘러싸고 있는 유효 범위에 속한 이름을 가리지 말아야 한다.
void Screen::dummy_fcn (pos height){
cursor = width * ::height; // 어느 height일까? 전역 객체이다
}
```


Note : 외부 객체가 가려지더라도 범위 지정 연산자를 사용해 여전히 그 객체에 접근할 수 있다.
#### 이름은 파일 내에서 나타나는 위치로 분석한다

멤버를 해당 클래스 밖에서 정의했을 때, 이름 검색 세 번째 단계에서는 그 멤버 정의의 유효 범위에서 선언한 이름과 클래스 정의의 유효 범위 안에 나타나는 이름을 모두 포함한다. 예를 들어

```c++
int height; // 이후에 Screen 안에서 사용한 이름으로 정의한다
class Screen {
public:
	typedef std::string::size_type pos;
	void setHeight(pos);
	pos height = 0; // 외부 유효 범위에서 선언한 height를 가린다
};
Screen::pos verify(Screen::pos);
void Screen::setHeight (pos var) 
{
    // var : 매개변수를 참조한다
	// height : 클래스 멤버를 참조한다 
    // verify : 전역 함수를 참조한다 
    height = verify(var);
}
```



Screen 클래스 정의 이전에 verify 전역 함수 선언을 볼 수 없음에 주목한다. 하지만 이름 검색 세 번째 단계에서는 멤버 정의가 나타난 유효 범위를 포함한다. 이 예에서는 set Height를 정의하기 전에 verify에 대한 선언이 나타나므로 사용할 수 있다.
